LIBER VIII. 177

quendos contendit, ne [de] detrimento aut timore Pro
vinciae magna infamia perditorum hominnm latrocimis
caretur.

pgl. Ο. Fabius eum reliquo exercitu in Carnutes ce κ
ternaque proficiscitur civitates, quarum eo proelio quod a
eum Dumnaco iecerat copias esse accisas sciebat3 non ,
enim dubitabat quin recenti calamitate submissiones ἐ
essent futurae, dato vero spatio ac tempore eodem J
Instante Dumnaco possent concitari. Quain re summa ¹
felicitas celeritasque in recipiendis civitatibus Fabium
consequitur. Nam Carnutes, qui saepe vexati numquam
pacis fecerant mentionem, datis obsidibus veniunt in
deditionem ceteraeque civitates, positae in ultimis ’
Galliae finibus, Oceano conjunctae, quae Armoricae
appellantur, ⁴auctoritate adductae Carnutum, adrem ζ
Fabii legionumque imperata sine mora faciunt Dum- ³
naeus suis finibus expulsus, errans latitansque solus ἰ
extremas Galliae regiones petere est coactus.

32. At Drappes unaque Lucterius, quum legiones
(laniniumque adesse cognoscerent, uec se sine certa
pernicie persequente exercitu putarent Provinciae fines
intrare posse, nec jam liberam vagandi latrociniorumque
faciendorum factrltatem haberent, consistunt in agris
Cadurcorum. Ibi quum Lucterius apud suos cives quon-
dam integris rebus multum potuisset, semperque auctor
novorum consiliorum magnam apud barbaros auctorita·
tem baberet, oppidum Uxellodunum, quod iu clientela
fuerat ejus, natura loci egregie munitum, occupat suiset
Drappetis copiis, oppidanosque sibi conjungit.

33. Quo quum confestim (l. Caninius venisset, ani·
madverteretqne omnes oppidi partes praeruptissimis
saxis esse munitusque defendente nullo tamen minatis
ascendere esset difficile, magua autem impedimenta op
pidauorum videret, quae si clandestina fuga subtrahere
conarentur, effugere non modo equitatum, sed ne legiones
quidem possent, tripertito cohortibus divisis trina ex-

celsissimo loco castm feeit, a quibus paullatim, quantum
copiaepatiebautur, vallum in oppidi obeuntum ducere
mallllttlnod quum animum adverterent oppidani miser-

 

