LIBER V. ⁶7

licere vereretur, hos omnes in Britanniam transductae
necaret: tidem reliquis interponere, jusjurandum posce-

re, ut quod esse ex usu Galliae intellexissent communi
consilio administrarent llaec a compluribus ed Gae-
sarem deferebantur.

7. Quare cognita Caesar, quod tantum civitati
Aeduae dignitatis tribuebat, coercendum atque deter-
rendum quibuscumque rebus posset Dumnorigem statue·
bat3 quod longius ejus amentiam progredi ridebat,
prospiciendum nc quid sibi ac rei publicae nocere posset.
Itaque dies circiter xxv in eo loco commoratus, qued

· eorus ww& magnam par·
tem omnis temporis re consuevit, dabat

operam utin officie Dumnorigem contineret, nihilo tu·
men secius omnia- ejus consilia cognesceret: tandem
idoneam nactus tempestatem milites equitesque conscen-
dere in naves jubet. At emnium impeditis animis Dum-
norix cum equitibus Aeduorum a castris insciente Cae-
sare demum discedere eoepit. Qua re nunciata Caesar
intermissa proiectione atque omnibus rebus postpositis
magnam partem equitatus ad eum insequendum mittit
retrahique imperat: ei vim faciat neque pareat, interfici

ι jubet, nihil hunc se absente proliano facturum arbitratus

qui praesentis imperium neglexisset Ille enim revo-
catus resistere ac se manu defendere suorumque fidem
implorare eoepit, saepe clamitans liberum se liberaeque
esse civitatis illi, ut erat imperatum, circumsistunt
hominem atque interficiunt, at equites Aedui ad Cae-
sarem omnes revertuntur.

8. His rebus gestis, Labieno in continente curn tri-

* bus legionibus et equitum milibus duobus relicto, ut

portustueretur et rei frumentariae provideret quaeque
in Gallia gererentur cognosceret, consiliumque pro tem·
pore et pre re caperet, ipse cum quinque legionibus et
pari ¹numere equitnm quen in confluenti relinquebat

, solis occasu naves solvit, et leni Africo provectus media

circiter nocte vento intermisso cursum non tenuit, et
longius delatus aest orta luce sub sinistra Britanniam
relictam conspexit. 'lum mrsns aestus commutationem·

sceptus remis contendit ut eam partem ,muriae caperet

 

