138 U. JULII CAESARIS

nati adolescentes. (lum his praemium communicat hor-
taturque ut se liberos et imperio natos meminerint: ⁸
unam csse Aeduorum civitatem quae certissimam Gal-
liae victoriam distineat3 ejus auctoritate reliquas mn·
tineri3 qua transducta locum consistendi Romanis in
Gallia non fore: esse nonnullo ee Caesaris beneficio
affectum, sic tamen ut justissimam apud eum oausam
obtinuerit ; sed plus communi libertati tribucre: cur
enim potius Aedui de suo jure et de legibus ad (lae-
sarem disceptatorem quam Romani ad Aeduos venienti
Celeriter adolescentibus et oratione magistratus et prae
mio deductis, quum ee vel principes ejus consilii fore
profiterentur, ratio perficiendi quaerebatur, quod civita
tem temere adsuscipiondum bellum adduciposse non
confidebant. Placuit uti Litavicus decem illis milibus,⁴
quae Caesari ad bellum mitterentur, praeficeretur at-
que ea ducenda curaret, fratresque ejus ad Caesarem
praecurrerent. Reliqua qua ratione agi placeat consti-
tuunt. -

38. Litavicus accepto exercitu, quum milia passuum
circiter xxx ab Gergovia abesset, convocatis subito mili-
tibus, lccrimans, Quo proficiscimur, inquit, milites?
Omnis noster equitatus, omnis nobilitas interiit: prin-
cipes civitatis, Eporedorix et Virdumarus, insimulati
proditionis, ab Romanis indicta causa interfecti sunt.
Haeo ab bis cognoscite qui ex ipsa caede fugerunt3 nam
ego fratribus atquc omnibus meis propinquis interfectis
dolore prohibeor quae gesta sunt pronunciare. Produ-
cuntur ii qnos ille edocuerat quae dici vellet, atque
eadem quae Litavicus pronunciaverat multitudini expo·
nunt: Omnes equites Aeduorum interlectos, quod collo
cuti curn Arvernis dicerentur; ipsos ee inter multitudi-
nem militum occultasse atque ex media caede profugisse.
Conclamant Aedui et Litavicum ut'sibi considat obse
crant. Quasi vero, inquit ille, consilii sit res, ac non ne·
cesse sit nobis Gergoviam contendere et curn Arvernis
nosmet conjungere. An dubitamus quin nefario facinore
admisso Romani jam ad nos interficiendos concurrenti
Proinde, si quid in nobis animi est, persequamur eorum
mortem qui indignissime interierunt, atque hos latrones

Ι

 

