172 O. JULII cAFsAffls

tur, neque ab lateribus circumveniri suos paterentur,
erumpunt ceteri Correo proeliante ex silvis. Fit magna
contentione diversum proelium. Quod quum diutius

pari Marte iniretur, paullatim ex silvis instructa multi- ;

tudo procedit peditum quae nostros cogit cedere equites;
quibus celeriter subveniunt levis armaturae pedites,

l

quos ante legiones missos docui, turmisque nostrorum r

interpositi constanter proeliantur. Pugnaturaliquamdiu
pari contentione: deinde, ut ratic postulabat proelii,

qui sustinuerant primos impetus insidiarum, hoc ipso ‘

fiunt superiores quod nullum ab insidiantibus impru-
dentes acceperant detrimentum. Accedunt propius
interim legiones, crebrique eodem tempore et nostris

l

et hostibus nuncii adferuntur imperatorem instructis l
copiis adesse Qua re cognita praesidio cohortium ’

confisi nostri acerrime proeliantur, ne, si tardius rem
gessissent, victoriae gloriam communicasse cum legi-
onibus viderentur. Hostes concidunt anisnis atque
itineribus diversis fugam quaerunt. N equidquam; nam
quibus difficultatibus locorum Romanos claudere volu-
erant, irs ipsi tenebantur. Victi tamen perculsique,
majore parte amissa, quc fors tulerat consternati pro-
fugiunt, partim silvis petitis, partim flumine, qui tamen

in fuga a nostris acriter insequentibus coniiciuntur3 ,

quum interim nulla calamitate victus Correus excedere
proelio silvasque petere aut invitantibus nostris ad
deditionem potuit adduci, quin fortissime proeliando
compluresque vulnerando cogeret [elates] bacundia vie-
tcres in sc tela conjicere.

20. 'lali modo re gesta recentibus proelii vestigiis
ingressus Caesar, quum victos tanta calamitate existi-
maret hostes nuncio accepto locum castrorum relicturos,

quae non longius ab ea caede abesse plus minus octo .

milibus dicebantur, tametsi flumine impeditum transitum
videbat, tamen exercitu transducto progreditur. At
Bellovaci reliquaeque civitates repente ox fuga paucis
atque his vulneratis receptis, qui silvarum beneficio
casum sumserunt, omnibus adversis, cognita calamitate,
interfecto Correo, amisso equitatu et fortissimis pedi-
tibus, quum adventare Romarm existimarent, coneilio

 

